La estimación de funciones de densidad por núcleos (KDE, por sus siglas en inglés) tiene sus orígenes en el trabajo de Emanuel Parzen y Murray Rosenblatt a comienzos de los años sesenta, y provee un método computacionalmente "barato" para aproximar empíricamente la ley de una v.a. continua con soporte en los números reales. Sucesivos avances teóricos llevaron a la extensión del método a v.a. con soporte en espacios euclídeos de dimensión arbitraria (Wand & Jones, 1995) y aún a variedades riemannianas (Pelletier, 2005), siempre y cuando éstas sean conocida de antemano. La aplicación de KDE a tareas de clasificación es relativamente sencilla y se encuentra bien estudiada en espacios euclídeos (Hastie et al, 2009) y en variedades riemannianas conocidas (Loubes & Pelletier, 2009).

Además del "ancho de banda" $h$ y la "función núcleo" $K$, existe un tercer componente de la KDE, que es la elección de la función de _distancia_, $d$ a utilizar. Típicamente esta distancia es la "norma 2" o "distancia euclídea" que no depende de los datos observados. Al menos desde la presentación del algoritmo Isomap (Tenembaum, 1997), existe un activo interés en lo que se denomina "distancias basadas en datos", que tratan de "aprender" la topología del soporte de la muestra con mínimas suposiciones.

En esta dirección, trabajos independientes (Groisman et al, 2022; Little et al, 2022) plantean la "Distancia de Fermat", una distancia geodésica entre los nodos del grafo (aleatorio) completo de la muestra, con cada arista pesada por una potencia $p$ de la distancia euclídea entre sus extremos. La propuesta central de la tesis, es diseñar e implementar un clasificador basado en KDE que utilice la Distancia de Fermat.

En este póster, nos centraremos en el capítulo experimental de la tesis, comparando el rendimiento del clasificador propuesto relativo a su análogo con distancia euclídea, y otros algoritmos de clasificación (a) de características similares o (b) de conocida simplicidad y respetable _performance_. Para ello, aplicamos los algoritmos a comparar a tareas de clasificación con diversa cantidad de clases $k$, dimensiones $d$ y tamaños de muestra $n$. Presentaremos los resultados más sobresalientes de este primer acercamiento empírico, y discutiremos futuras líneas de investigación a partir de los mismos.